Vi har satt en grense på 500000 i retur data for noen spørringer (tabellene: 
208,347,900,905,906) 
Tilgang og autentisering 
• Tilgang: Åpne data kan hentes uten innlogging. Persondata og små tall (mindre 
enn 3) skjermes etter GDPR. Alle endepunkt ligger tilgjengelig i API klient. 
• Du kan få tilgang til nøyaktige tall for din egen institusjon med en JSON Web Token 
(JWT). For å få en slik token må du være registrert i Feide. Du kan kontakte oss på 
dbh@hkdir.no for mer veiledning om dette. 
• Et JSON Web token varer i maksimalt 5 min. Deretter må det hentes på nytt. Dette 
har betydning for store script der bruker henter mange tabeller. 
 
 
Bruksvilkår 
Vilkårene for bruk følger til enhver tid gjeldende Norsk lisens for offentlige data. Legg 
spesielt merke til følgende: HK-dir/DBH/DBH-HYU tar ikke ansvar for konsekvenser som 
følge av feil i systemet.  
DBH/DBH-HYU skal oppgis som kilde ved bruk av data fra tjenesten. Dataene skal ikke 
presenteres på en måte som fremstår som villedende, og heller ikke fordreies eller 
fremstilles uriktig.  
Les grundig alle vilkårene for bruk i den standardiserte lisensen for offentlige data. Alle 
forespørsler logges av HK-dir av hensyn til bruksmønster og drift. 
 
Tolking av data 
Egenskaper ved data benyttes til å aggregere og kategorisere data, som fordeling på 
finansieringskategorier, studienivå, heltid/deltid etc. Datakvaliteten er derfor avgjørende. 
 Endringer og overgangsperioder for data finnes i dokumentasjonen for hver enkelt tabell 
funksjonen: ‘Direkte Csv’ . 
 
GDPR og skjerming 
For tabeller merket for skjerming (001-Innhold) anonymiseres små tall (<3) for brukere 
uten institusjonstilgang. Når data presenteres videre, vil det fremgå at tall kan være 
skjermet, for å unngå feiltolkning. Institusjoner må logge på Feide for å få nøkkel(token) 
slik at de kan se små tall der disse tallene er skjermet. Institusjonene henter token fra 
Feide som de sender med spørringen. 
DBH api klient anonymiserer data. Her kan ikke bruker logge på Feide. Brukere må lage 
script for å hente små tall (som beskrevet over). 
 
 
Eksempel på Arbeidsflyt (fra idé til rapport) 
1. Identifiser tabell(er) og variabler (se 001-innhold/002-metadata/913–916). 
2. Bygg og test spørring i API-klienten; legg inn nødvendige filter. 
3. Kjør mot /hentJSONTabellData eller /hentCSVTabellData– verifiser datakvalitet. 
4. For store uttrekk/produksjon: bruk / /streamCsvData og lagre til fil. Du kan også 
bruke BULK og kjøre ut en  hel tabell. BULK gjelder for tabeller som ikke er 
beskyttet av GDPR. Disse er merket med Bulk tabell i tabell 001-innhold. 
5. Import til Excel: Bruk «Data → Fra tekst», velg UTF‑8 og semikolon som skilletegn. 
 
Vanlige feilsituasjoner 
• Ingen/feil data: Sjekk filterverdier, datoformat, at sortBy ⊆ groupBy, og at 
Kilde: https://dbh.hkdir.no/static/files/dokumenter/api/api_dokumentasjon.pdf (HK-dir 03.12.2025), hentet 2026-09-24
